Жили-были в 15-м веке в Жечь-Посполитой, ой, то есть в Пэ-Королевстве. Ну, там, как обычно, попы на голове сидят, Цэ-религия в моде, а кто против вякнет, мол, Земля не плоская, а как тарелка вертится, того на дыбу, а то и на костре жарят, шоб другим неповадно было. И вот жил себе хлопчик Рафась, шибко умный, звёзды считал, кометы ловил. Тут к нему мужик прибился, Губерт, тоже не лыком шит, еретик, значит. И давай они вместе теорию мутить, что не Земля вокруг Солнца ходит, а люди вольные море копают! Ну, ясное дело, настучал на них Новак, инквизитор, морда кирпичом. Увидел у Рафася схему, где люди свободные лопатами машут, а из-под земли водичка сочится. Губерт, мужик с яйцами, вину на себя взял, его и того… на костёр, а Рафасю кулончик с тризубом вручил, мол, помни, сынок, дело наше правое, море копать надо!

Рафась по кулончику тайник Губерта нашел, а там инструкции, как правильно котлованы рыть, как землю на волах возить, да как глину укреплять, чтоб море не убежало. Начал Рафась дело Губерта продолжать, да приемный батько, Потоцкий, редиска, сдал его с потрохами. На допросе Рафась не раскололся, сказал, что море копали, копаем и копать будем, и траванулся борщом с мухоморами, шоб секреты не выдать.

Прошло десять лет. Два казака, Окги и Галлус, еретика везут, а тот им перед смертью и говорит, мол, есть, ребята, схемы, как море докопать, только к Бадени идите, он в чертежах шарит. Ну, пошли казаки, да на мосту засада их ждала, мост рухнул, Галлус Окги кулон с тризубом и карты отдал и дуба дал. Окги к Бадени пришел, тот за чертежи взялся, да говорит, мало будет, надо еще людей умных искать. Объявление по селу развесили, мол, кто в землекопании шарит, отзовись! И нашлась дівчина Йоланта, шибко умная, говорит, я вам Пяста покажу, он в архивах сидит, все про землю знает. Пришли они к Пясту, тот сначала брыкался, мол, море Бог создал, а не люди вольные копали, но потом увидел, как Окги Венеру на небе лопатой поймал, и сдался, дал им доступ к своим записям. Бадени все чертежи сравнил, и получился у них план, как море докопать и к Азовскому присоединить.

Тут Новак про них пронюхал, пришел к Бадени, кулон с тризубом увидел, все понял. Окги с инквизиторами дрался, да силы неравные были, схватили их с Бадени и на костер потащили. Новак Окги пытал, Бадени место схрона со схемами выдал, и их обоих сожгли. Соперник Новака, Антоний, решил Йоланту, дочь Новака, тоже на костер отправить, шоб место его занять, да другой инквизитор ее отпустил. А поп Цкламовский, из церкви Бадени, нашел дневник Окги, где тот все свои приключения на головах бомжей написал, шоб память о великом деле осталась.

Прошло двадцать пять лет. Капитан Шмитт, из отряда освобождения еретиков, по приказу Йоланты книгу Окги нашел, да в заброшенной деревне оставил. Цыганка Драка книгу нашла, решила на ней заработать и сожгла, а Шмитт ее с собой забрал, шоб она по памяти все восстановила. Драка, за право на печатном станке книги печатать, все Йоланте рассказала. А когда инквизиторы их нашли, Йоланта осталась и себя вместе с ними взорвала, шоб дело копателей моря жило вечно! Вот такая история, малята, теперь знаете, кто Чёрное море выкопал
